---
layout: post
title: Ingenieros en Sistemas de Información
date: 2011-03-06
category: dev
tags: [programacion]
---

La carrera de Ingeniería en Sistemas de Información está llena de
casos (*brain washers*) donde te dicen una y otra vez que "el
ingeniero no debe programar". OK, para poner las cosas claras: El
ingeniero en sistemas que no programó nunca, o no piensa programar
nunca, ni piensa tocar una línea de código, es en pocas palabras
alguien que no sirve absolutamente para nada.

Puedo enumerar algunos caminos que un Ingeniero en Sistemas de
Información quisiera tomar para esquivar la programación: diseñador,
arquitecto, investigación, project manager, testing, calidad. Pero
igualmente no vale la pena ser exhaustivos, ya que todos tienen la
misma respuesta: Si nunca programaste, nunca vas a poder hacer otra
cosa bien.

Por ejemplo, no concibo a la figura de un diseñador que nunca
programó. Siendo el diseñador alguien que "fabrica" las bases para los
programadores, ¿cómo puede entender alguien qué es bueno para los
programadores si nunca programó? Lo mismo se aplica a la arquitectura
del sistema que van a usar los programadores a lo largo de todo el
desarrollo. A un project manager que se encarga de manejar
programadores. A los testers que se encargan de probar código de
programadores. La calidad que intenta arreglar y optimizar todo el
proceso que deben seguir los programadores. En todo esto el punto
clave es: Si nunca fui programador ¿puedo comprenderlos y mejorar su
desarrollo o su forma de trabajo? La respuesta es no.

El único fin de la Ingeniería en Sistema de Información es hacer un
sistema o mantener un sistema heredado, y la única forma de hacerlo es
comunicándose con la computadora programando. Por lo tanto, los
programadores son la pieza fundamental. Sin programación, no hay
sistema. En consecuencia, deberías comenzar a respetar a los
programadores.

Consejo: Si estás estudiando Ingeniería en Sistemas de Información,
aprende a programar. Si no te gusta programar, no importa, el mundo
sigue andando con gente que estudió y trabaja de algo que no le gusta,
tal vez a costa del sufrimiento de otros.
