---
layout: post
title: "Sobre el tiempo"
category: ideas
tags: [ideas]
---

Muchas veces decimos _"perdí el tiempo en tal cosa"_ o _"invertí el
tiempo en tal otra"_. Estas expresiones dan a entender dos puntos: 1)
que el tiempo tiene un valor, y 2) que nuestra vida, a medida que
transcurre, va consumiendo ese tiempo, y vamos devaluándolo. Es como
que, si pasamos tiempo fuera de algo "constructivo" (a nivel
económico), le hacemos daño o quitamos valor a alguien -o a algo-
superior a nosotros.

Esa es la visión comercial del tiempo, y es la visión que la sociedad
actual tiene acerca del tiempo. Creo que deberíamos comenzar a
"invertir" más tiempo en pensar sobre el tiempo mismo.

Personalmente, sospecho que el tiempo no se pierde, ni se gana, ni se
invierte, ni desaparece. El tiempo simplemente pasa, y nosotros
estamos en algún lugar, sencillamente pasando el tiempo. No hay nada
ni nadie superior a quien le estemos fallando si usamos nuestro tiempo
en cosas que no son vistas como "productivas" por los ojos de la
sociedad actual.

Ver una película, escuchar una música, estar tirado en la cama, usar
Internet, ver televisión, escuchar la radio, leer una novela, poesía,
jugar, o sentarse en la vereda, no es una pérdida de tiempo. Es una
"inversión" del tiempo en nosotros mismos, y ese tiempo simplemente
debe pasar, para llenarnos.

Tal vez no nos damos cuenta que el tiempo es necesario que lo
pasemos. Que no existe inversión alguna, ni pérdida. Sólo es eso,
pasar el tiempo.
