---
layout: post
title: "¿Capacidad ilimitada o brain overflow?"
category: ideas
tags: [ideas]
---

¿Qué nos ofrece Internet? ¿Qué le podemos dar? ¿Qué somos? ¿Somos lo
que consumimos? Y si hoy hay un desborde de información, ¿no estaremos
engordando de información? ¿no necesitamos ponernos a dieta?

Antes de la aparición de las redes sociales era un poco más complicado
publicar contenido en Internet, lo cual hacía que haya menos vías de
comunicación, menos canales de información, menos distracciones, y
menos gente publicando material.  Ahora, el "problema" es que cualquiera
puede publicar --y republicar-- lo que sea. No sólo tenemos un exceso
de información, sino que tenemos duplicación de información en exceso.

¿Qué pasa cuando vemos una imagen? ¿O cuando escuchamos una música? ¿O
leemos algo? ¿Dónde van a parar dentro nuestro?  Internamente, no
tenemos idea de cómo se almacenan esas imágenes en el cerebro, pero sí
podemos afirmar que: si vemos algo nuevamente, con seguridad somos
capaces de aseverar que ya lo vimos con anterioridad.  Estamos seguros
que esas imágenes están "guardadas" en nuestra mente. No podemos
recordarlas con exactitud --o tal vez no recordamos nada-- pero cuando
la vemos nuevamente algo se activa, algo dentro nuestro que nos dice
"esto ya lo vi".

Y aquí introduzco la parte más interesante: todo esto que nosotros
vemos, esta marea de información que nos inunda, millones de imágenes
que día a día siguen entrando en nuestras cabezas, ¿realmente nos
sobrepasa? ¿o tenemos una capacidad ilimitada de decir "esto ya lo
vi"?

Y es una de las dos respuestas: o tenemos una capacidad infinita de
recordar cosas, o nuestro cerebro, llegado su momento de la vida, no
da más, sufre un *brain overflow*[^1], donde: 1) lo que vemos con
nuestros ojos ya no entra en la cabeza --no asimilamos más--, o 2) el
cerebro va descartando --olvidando-- las imágenes más antiguas.  Claro
que existe una tercera opción: 3) nos quedamos inmediatamente ciegos y
sordos.

[^1]: <small>Haciendo alusión a un [stack overflow](http://en.wikipedia.org/wiki/Stack_overflow), que de manera simplificada es cuando una aplicación corriendo en una computadora se queda sin memoria para continuar, y la única resolución posible es matarla.</small>
