---
layout: post
title: "Eternos"
category: meta
tags: [ideas]
---

*"¿Dónde puedo publicarlo?"*, *"Necesito un blog"*, *"Necesito otro blog"*.
No, no necesito ningún blog. O al menos, no necesito
otro. A veces pienso que el contenido que genero va a mejorar por
cambiar de lugar. La realidad me demuestra que esto nunca sucede.

La mayoría de gente no necesita un blog. La mayoría de gente no tiene
nada importante para compartir, o que decirnos. Yo no tengo nada
importante para ofrecerles. Y aún así, escribo esto. O mejor dicho, lo
estoy escribiendo --sí, con papel y lápiz, o papel y microfibra en
este caso--.

Y mientras escribo, pienso, "¿qué pasaría si todos los servidores se
apagaran? ¿qué perderíamos? ¿qué parte como sociedad nos faltaría?
¿qué sociedad pasaríamos a ser? ¿o a volver a ser? El impacto no sería
tanto. Sería más a nivel personal, si es que teníamos cosas "ahí
afuera" en Internet. Y cuando digo "cosas" me refiero a material que
nos costó esfuerzo creativo realizarlo.

Por eso, estoy pensando que sería muy triste --para uno-- perder su
blog. Perder todo eso que escribió. A nadie más le importaría. Pero
sí, cada una de esas almas perdería un poco de sí mismas, de eso que
crearon y ahora no está más.  Para la gente que nunca creó, la
angustia sería nula. Como hacer zapping en el TV, o pasar a otro
libro. *"¿Ahora qué dan?"* se escucharía a continuación del apagón.

Tal vez los servidores nunca exploten. Tal vez la nube llegó para
quedarse. Igual, el mejor consejo que se me ocurre es: si realmente
tienes algo que vale la pena compartir, escríbelo, dibújalo, grábalo,
hazlo partitura. Porque en el futuro, es muy probable que sea lo único
que tengamos para recordarnos que fuimos jóvenes, y soñamos, y un día
nos sentamos, y escribimos en una hoja, pensando que seríamos eternos.

----

*Aclaración: Esto fue escrito bajo el título "Nada que decir", en papel, el
día 14 de noviembre del 2012 a las 19:30 hs.*

*Ayer leí [esto](https://medium.com/writers-on-writing/1eb613ce9828)
lo cual va un poco con este estilo de escribir en papel.*
