---
layout: post
title: "La Novedad"
category: ideas
tags: [ideas, politica, sociedad, programacion]
---

Los seres humanos nos sorprendemos
--[obsesionamos](https://es.wikipedia.org/wiki/B%C3%BAsqueda_de_la_novedad)--
ante una nueva idea, una nueva forma de ver el mundo o resolver un
problema, o una nueva tecnología, o algo que nos hace sentir
especiales. Como que conocemos algo nuevo que los demás no conocen. Y
todo parece encajar en esa nueva forma.

La magia perdura por días, semanas, o meses, pero luego de unos años
las máscaras terminan cayendo, y lo que parecía novedoso y perfecto
tiene sus fallas. Empieza a notarse el óxido, la mugre, el
mantenimiento.

Las ideas terminan siendo no tan perfecta como parecían, sino más
bien, un artefacto más del mundo: con sus errores, algo que vino
evolucionando y nosotros lo encontramos en medio del camino, todavía
imperfecto --y nunca lo será-- pero con camino por recorrer.

Esto pasa en todos los ámbitos del universo físico y metafísico: seres
vivos, ideas políticas, sociológicas, lenguas y lenguajes de
programación, software y hardware, incluso el cuerpo y el sexo, las
relaciones, la mente, etc.

Debemos aceptar que sólo estamos en el mundo para ver una parte del
tiempo, una versión "no tan buena" de las cosas. Y son nuestros deseos
de mejorarlas que crearán la próxima novedad que inspire a las
generaciones que siguen ---si es que no morimos por una pandemia
global dentro de unas semanas.

> La evolución de la naturaleza nos gana en tres aspectos al crear
> artefactos físicos: 1) millones de años de ventaja, 2) no piensa ni
> razona, 3) oculta los porqués y las relaciones en su larga historia
> de caos.
