---
layout: post
title: Inteligencia Artificial II
category: ideas
tags: [ideas, ai]
---

Se sabe que Cleopatra (excusen este ejemplo traído de la historia
romana) clavaba agujas de oro en el pecho de sus esclavas y que
disfrutaba enormemente los gritos y contorsiones de las víctimas. Me
dirán que eso ocurría en una época bárbara; que nuestro siglo
también es bárbaro, ya que todavía se clavan alfileres; que el
hombre, aunque tenga ahora una comprensión más clara de las cosas,
no se acostumbra todavía a seguir las reglas de la razón y de la
ciencia. Pero ustedes están convencidos de que el hombre se
acostumbrará con el correr del tiempo, cuando el sentido común y la
ciencia terminen de reeducar completamente la naturaleza humana y la
orienten por un camino normal. Creen que con el tiempo el hombre
dejará de errar y se verá, entonces, en la imposibilidad de oponerse
a sus intereses normales.

Pero hay más. Entonces (según ustedes) la ciencia hará saber al
hombre (aunque esto sea un lujo superfluo) que no tuvo nunca
voluntad ni caprichos y que es, en definitiva, como una tecla de
piano o un pedal de órgano. De modo que actúa, no de acuerdo a su
voluntad, sino según las leyes de la naturaleza. Bastará, entonces,
descubrir las leyes para que no se pueda considerar al hombre
responsable de sus actos, y entonces la vida será fácil. Con estas
leyes, todas las acciones de los hombres se podrán calcular tan
matemáticamente como los logaritmos, hasta la cienmilésima, y se
harán con ellas libros importantes, como nuestros diccionarios
enciclopédicos, en los que todo estará exactamente calculado y
previsto. Ya no habrá aventuras... y ni siquiera acciones.

Entonces (creen ustedes) se establecerán novedosas relaciones
económicas, que se fijarán con precisión matemática, de modo que los
problemas desaparecerán enseguida, por la sencilla razón de que se
habrán descubierto las soluciones. Entonces se construirá un hermoso
palacio de cristal. Entonces veremos el Pájaro de Fuego.
Entonces... No se puede garantizar, digo yo, que eso no sea
terriblemente aburrido (¿qué se podrá hacer, si todo está ya
calculado y fijado?). Como contrapartida, todos serán
sabios. Evidentemente, el aburrimiento es un mal consejero: es el
aburrimiento lo que mueve a clavar agujas de oro en los pechos
ajenos... Pero aun esto no tiene demasiada importancia. Lo grave, lo
terrible es, digo, que el hombre se sienta feliz de tener al alcance
de la mano agujas de oro. El hombre es estúpido por naturaleza,
totalmente estúpido. Y es más ingrato que estúpido: es difícil
encontrar otro ser más ingrato que él. Por eso no sería extraño
verlo erguirse de pronto en medio de esa felicidad, un caballero sin
elegancia, de rostro "retrógrado" y burlón, y que dijera: "¡Bueno,
señores! ¿Cuándo vamos a destruir de un solo puntapié toda esta
insoportable felicidad, aunque solo sea para enviar todos los
logaritmos al demonio y poder vivir de nuevo según nuestra estúpida
fantasía?." Y hay algo peor, y es que muy rápidamente ese personaje
encontraría discípulos. El hombre es así. Y la causa de todo es algo
ínfimo que, a primera vista, se podría pasar por alto. Esa causa es
que el hombre, sea el que sea, aspira siempre a obrar según su
voluntad y no según las prescripciones de la razón y del
interés. Ahora bien, yo creo que la voluntad de uno puede, y a veces
incluso debe, oponerse a sus intereses. Mi voluntad; mi libre
albedrío; mis caprichos, por insensatos que sean; mi imaginación
sobreexcitada hasta la demencia... Esto es lo que no se tiene en
cuenta, este es el precioso interés que ignoran todas esas
clasificaciones de ustedes y que hace estallar todos los sistemas,
todas las teorías.

¿De dónde sacan nuestros sabios que el hombre necesita una voluntad
normal y virtuosa? ¿Por qué suponen que el hombre quiere ser
razonable? El hombre sólo quiere una voluntad independiente, sin
importar los precios y el resultado. Pero el diablo sabe lo que
cuesta ese deseo...

--- *Memorias del Subsuelo, de Fiódor Dostoyevski*
